翻訳: Haruo Nishinoh
校正: Masato Suzuki
身体に障がいを抱えて生きるのは
世界のどこであれ 大変です
米国のような国では 生活を楽にしてくれる
設備や用具が使えます
ビル内ではエレベータを使えます
横断歩道では歩道の縁石が低くなっています
自力で行けない場所には
障がい者用に改造した車を利用できますし
特殊な車が買えなければ
公共交通機関を利用できます
しかし途上国では事情が全く異なります
4千万人が車いすを必要としています
その大多数は地方に住んでいるのです
職場や学校やコミュニティへは
未舗装のデコボコ道を長距離
自力で移動しなければなりません
人々の手に入る用具は
土地に合わず すぐに壊れ
修理できないものなのです
途上国の車いすに注目したのは2005年の夏
タンザニアの工業技術の実態を調査したときです
車いすの利用者 製造元 障がい者たちと
話し合うなかで気づいたのは
地方の多様な土地の形状に対応して
効率的に速度が出るように設計された
車いすが ないということでした
MITで研究する機械工学者として
私には使えるリソースがたくさんあるので
何かやってみようと思いました
デコボコの不整地を長距離
移動するといえば
すぐにマウンテンバイクを思いつきます
マウンテンバイクは悪路に適しています
変速ギアを備えており
上り坂や泥や砂の多い道では
ローギアに落とすと
スピードは出ませんが 強いトルクを得ます
舗装道路などでスピードを出したければ
ハイギアに入れると
トルクは小さいですが スピードが出ます
論理的には マウンテンバイクの部品で
車いすを作ればいいわけです
すでに多くの人々が試みました
これらは米国で購入できる2つの製品ですが
途上国では使えません
まず価格が高すぎます
私が対象としている国では
200ドル以下でなくてはなりません
職場や学校に行くためには
1日5キロを移動することになります
しかも様々な地形に対応する必要があります
自宅や 屋内の職場では
小さくて屋内で小回りがきく必要があります
僻地で長期間の使用に耐えるものにするには
地元で入手できる工具 材料 知識で
修理できなければなりません
この問題の要点は
簡素でありながら 大きな機械効率を得る
仕組みを いかにして作るかです
マウンテンバイクの価格と複雑さのない
腕漕ぎマウンテンバイクを作れるかです
簡単な答えはいつもそうなのですが
答えは眼の前にありました レバーを使うことです
工具 ドアノブ 自転車部品など様々な所に使われます
発明のひらめきを得たのは
机でデザイン帳に向かっていたときでした
車いすに座った人がレバーを握ります
先端を握れば
レバーは長くなり
前後に動かせば大きなトルクが生じ
ローギアとしての効果が得られます
手を下の方にずらして
レバーの長さを短くして握り
一漕ぎの角度を大きくすれば
回転速度が増し ハイギアの効果が得られます
この仕組みの優れた点は
機械的には本当に簡素であることです
数百年前から存在している技術で
作ることができます
実際に動くところをお目にかけましょう
レバー式フリーダムチェアー（LFC）です
数年間の開発期間を経て
量産段階に入っています
この方は車いすの利用者で
グアテマラ在住の下半身不随の方ですが
相当な悪路でも進めます
この車いすの革新性は 速度を増したければ
レバーの下部を握り大きな角度で漕ぎますが
進みにくい時には レバーの上部を握って
ベンチプレスのように動かせば さらに トルクを得て
悪路から脱出することができます
ここで非常に重要なことは
ここでは 人間こそが複雑な機械であることです
レバーの握り位置を変えるのは人間なのです
それで構造自体が簡素になり
どこででも手に入る自転車部品で作れるのです
これらの自転車部品は
あらゆる国で入手できて 非常に安価です
中国やインドで大量生産しており
世界中で部品を調達して車いすを作れます
大切なのは 片田舎の村の修理工でも
手に入る工具と部品と知識で
修理できることです
LFCを屋内で使いたいときには
レバーを外し 車体のフレームにおさめれば
通常の車いすとして使えます
通常の車いすと何ら変わりなく使えるように
寸法もそのように作りました
規格サイズのドアを通過できる幅に作っています
テーブルの下に入る高さにしています
トイレの中でも 小さく動きやすくしています
大切なのは 通常の車いすのように
利用者が便器のそばに十分に近づいて
自力で体を移せることです
ここで3つの重要な点を 協調しておきます
この3つが プロジェクトの核心部分と言えます
1つ目はこの製品が使いやすいのは
徹底した技術的洗練と利用者目線での設計を
うまく組み合わせたところにあります
そして途上国の車いす利用者にとって重要な
社会的 経済的 実用的要因に焦点を当てたことです
私はMITの研究者で機械エンジニアです
私は車いすを利用する土地の形状を調べ
そこから発生する抵抗の大きさを推測し
入手できる部品を調べ 組み合わせ
使用するギア比を推測し
上半身からくり出すことのできる力を調べ
車いすでレバーを押し引きしたときに
どのくらいの速度で進むことができるか分析します
駆け出しの研究者だったので 有頂天になり
チームで試作機を作りました
2008年にタンザニア ケニア ベトナムに持ち込んだところ
全く役に立たないことがわかりました
利用者からの声を十分聞き入れていなかったからです
そこで車いす利用者と製造元に
試乗してもらい 意見を取り入れ
問題だけでなく解決への提案も聞き取り
一緒に設計図に戻り 設計し直し
2009年に東アフリカにもう一度持ち込みました
悪路では従来より飛躍的に性能が向上しました
屋内ではだめでした 大きすぎて
重くて 小回りがきかなかったのです
利用者の声をもとに再度設計図に戻り
新型では 10キロそぎ落としました
従来型同様に細身になった新型をグアテマラで試しました
改良の結果 この製品は
市場に出せる品質に達したのです
また 工業科学者として
LFCの性能を計測できる立場にあったので
グアテマラに持ち込み
村の土地で実車テストを行いました
利用者の生体力学的排出量や
酸素消費量や 車速や
操作に必要な筋力などについて
従来型の車いすとLFCを比較しました
その結果 その土地ではLFCが
従来型の車いすよりも80%速く進めること
40%効率がよいことがわかりました
レバーの機械的特性のおかげで
50%増のトルクを得ることができるので
大変な悪路でも腕力でこぎ進むことができます
このプロジェクトから学んだ 2つ目の重要な点は
設計上の制約が革新を生み出したことです
非常な低価格を目指す必要があり
実に様々な形状の土地に対応しつつ
屋内でも使えるものでなければならず
かつ簡単に修理できる必要があったので
全く新しい製品を開発することになりました
100年間もほとんど変わらなかったものを
革新的な製品にする必要があったのです
得られた成果は途上国ばかりでなく
米国のような先進国にも有効です
私たちはボストンのデザイン事務所
コンティヌウムと共同して
先進国向け高級バージョンを作成しました
これは米国やヨーロッパの
高所得者層向けになるでしょう
最後に このプロジェクトが成功したのは
これに関わる重要な関係者すべてに
計画段階から テクノロジーを重視させつつ
革新性 実現可能性 市場性 普及性などと
すりあわせを行ったことです
それは利用者に始まって終わるサイクルでした
利用者たちがテクノロジーに要求する内容を定め
利用者たちに 「これはいい こんなのが欲しかったんだ」と
最終的に言ってもらう必要がありました
私のような研究サイドの人間は
開発し分析しテストし
データをとり試作品を作ります
では それを商品にするにはどうすれば？
コンティヌウムなど商品化する会社の協力が必要です
車いすを市場に出すために
新たにGRITというNGOを立ち上げました
インドの製造大手ピナクルとも提携しました
現在月産500台の生産が可能です
最初の200台が来月生産され
まずインドで販売されます
さらに多くの人々に届けるために
世界最大の障がい者支援団体
ジャイプール・フットとも提携しました
このビジネスモデルが強靱なのは
サイクルのかなめになる関係者を
構想段階からはじめて
現地での導入まで
1つ1つ繋いでいったことです
そこに魔法が起こりました
私は研究者として
分析し テストし 新たなテクノロジーを作り出し
性能がどれだけ向上したかを量的に検証します
製造会社を巻き込むと
じかに話ができ 現地が持つ
生産方法と顧客の要求の知識を
我々の技術面の知識と結びつけて
単独では得られない相乗効果を生み出します
さらに利用者が設計段階から加わることで
利用者のニーズを把握するだけでなく
ニーズを満たす方法を考えてもらうこともできます
これはインドで最後の実地試験時に撮った写真です
90%の人々が従来の車いすから
LFCに乗り換えています
これはアショークの写真です
アショークは木から落ちて脊髄を損傷しました
以前は仕立屋でしたが 負傷して以来
1キロ離れた店までを通常の車いすで
移動することができませんでした
道がデコボコだったからです
彼はLFCを手に入れた翌日 車いすに飛び乗り
1キロの道を走り 店を開けました
まもなく学校の制服を作る契約を結び
稼ぎで再び家族を養えるようになりました
「私に働くようにと励ましてくれたね
家で一日休んで
次の日自分で店まで来られたよ
すべて普通どおりだ」
今日はお招きいただきありがとうございました
（拍手）